---
title: "Tech Writer koduje - odcinek #37 i #38"
authors: agnieszka
date: "2022-02-03"
tags:
  - "dobre-praktyki"
  - "warsztat"
  - "dokumentacja"
  - "podcast"
coverImage: "tw_koduje_37_i_38.png"
---

Zapraszamy na skrót ostatnich odcinków podcastu
[Tech Writer Koduje](https://techwriterkoduje.pl/). Tym razem prowadzący
poruszają temat zbyt statycznych stron z dokumentacją oraz zastanawiają się jak
zabezpieczyć się przed hakerami.

<!--truncate-->

### Odcinek #37

W tym odcinku Paweł poruszył dość ciekawy temat dotyczący statycznych stron z
dokumentacją. Choć stosowane są coraz częściej, to czy rzeczywiście są tak
funkcjonalne jak zakładamy?

Popularność statycznych stron z dokumentacją wzrasta prawdopodobnie dlatego, że
są one szybkie, bezpieczne i łatwe w obsłudze. Jednak, w niektórych sytuacjach,
mogą nas ograniczać i sprawiać, że aktualizowanie ich zawartości staje się
czasochłonne i problematyczne. Paweł podaje kilka takich przykładów i wraz z
Michałem zastanawia się jak inaczej i lepiej można zaprezentować dokumentację,
jednocześnie unikając wspomnianych problemów.

Panowie rozmawiają także o tym, kiedy strony stają się zbyt statyczne i jak
można temu zaradzić. Oczywiście i tu nie zabraknie przykładów z doświadczenia w
pracy tech writerskiej.

Jeśli interesuje Was ten temat lub na tym polega Wasza praca, to warto odsłuchać
[odcinek #37](https://techwriterkoduje.pl/blog/2021/12/06/tech-writer-potrzebuje-wiecej-dynamiki)
podcastu, ponieważ usłyszycie w nim o wielu zastosowaniach i pułapkach
statycznych stron w dokumentacji. Temat tego typu stron był również podjęty w
odcinku
[#31](https://techwriterkoduje.pl/blog/2021/07/03/prosty-jak-budowa-cepa).

### Odcinek #38

Tym razem  do rozmowy prowadzących dołącza gość, Mateusz Olejarka, który jest
specjalistą do spraw bezpieczeństwa aplikacji webowych. Konwersacja zaczyna się
bardzo ciekawym i ważnym pytaniem: Czy użytkownicy Internetu i komputerów są
świadomi zagrożeń, np. tego, że ktoś chce przejąć ich dane, włamać się na
komputer?

Zdaniem Mateusza typowy użytkownik nie jest tego świadomy, zwłaszcza w
odniesieniu do informacji, które o sobie umieszcza w sieci. Jego zdaniem
powinniśmy zawsze pamiętać, że stare porzekadło "Tańcz jakby nikt nie patrzył"
niestety nie sprawdzi się w kontekście działań w sieci. Każdy powinien raczej
stosować zasadę "Szyfruj wszystko tak jakby cały świat chciał przeczytać to co
masz do ukrycia". I to samo tyczy się dokumentacji i osób ją piszących.

#### Bezpieczeństwo dokumentacji

W dalszej części rozmowy panowie koncentrują się głównie na bezpieczeństwie
dokumentacji. Biorąc go pod uwagę powinniśmy skoncentrować się na dwóch głównych
aspektach. Pierwszy z nich dotyczy tego czy udostępniamy ją wszystkim w sposób
otwarty czy nie i czy mamy w związku z tym jakieś założenia dotyczące
zabezpieczeń. Drugi aspekt związany jest z zawartością dokumentacji i
świadomości tego, co rzeczywiście się w niej znajduje. Mateusz przytacza szereg
ciekawych przykładów, z których nie zawsze możemy zdawać sobie sprawę.
Dodatkowo, w trakcie ich analizy otrzymujemy informacje czego unikać, co może
być problemem, jak zadbać o dane wrażliwe oraz jak nie sprawić komuś i sobie
niepotrzebnych kłopotów.

W trakcie rozmowy pojawiają się także przykłady narzędzi, które pomogą w dbaniu
o bezpieczeństwo dokumentacji. Linki do części z nich znajdziecie w opisie
odcinka na stronie podcastu. Mateusz wspomina także jakie typy dokumentów są
bezpieczne, a jakie mogą stwarzać zagrożenie.

Słuchając
[odcinek #38](https://techwriterkoduje.pl/blog/2022/01/10/tech-writer-walczy-z-hakerami)
podcastu Tech Writer Koduje poznacie też ważne informacje dotyczące fałszowania
dokumentacji oraz sposobów na to jak się przed nim zabezpieczyć. Paweł i Michał
podsuwają też wiele pomysłów na zagrożenia dla dokumentacji. Część z nich może
być rzeczywistym problemem i na szczęście, można im zapobiec, natomiast kilka
teorii zdaje się być niemożliwa do wykonania z punktu widzenia specjalisty od
zabezpieczeń 😉.

Warto posłuchać i skorzystać z wiedzy eksperta, by wiedzieć jak dbać o
bezpieczeństwo naszej  dokumentacji.
